## Respuesta a preguntas guía

- **¿Existe alguna ruta que tenga retrasos frecuentes?** No podríamos asegurar que hay rutas con más riesgo de retrasos, ya que al calcular el riesgo relativo en general los valores arrojados no son tan altos y las rutas con mayor riesgo (4.82) son 58 en total. Sin embargo, sí podemos determinar qué rutas comparativamente acumulan más retrasos, aunque por poca diferencia entre sí y con todas las demás rutas: LAS - LAX, ORD - LGA y LAX - SFO.

- **¿Cuál es el tiempo promedio de retraso por ruta?** 7,61 minutos es el promedio para retrasos de llegada considerando vuelos adelantados y retrasados. Sin embargo, al considerar solamente aquellos vuelos con más de 14 minutos de retraso (lo cual puede calificar aún como a tiempo), el promedio de retrasos cambia drásticamente a 69,44 minutos.

- **¿Es posible identificar el principal motivo de retraso?** Sí, el principal motivo de retraso es *delay_due_late_aircraft* (de aeronaves tardías), seguido de *delay_due_carrier* (de problemas internos de la aerolínea). 

*Delay_due_late_aircraft* (de aeronaves tardías) sucede cuando la aeronave que debía realizar el vuelo llega tarde al aeropuerto de salida, ya sea por retrasos en vuelos anteriores, mantenimiento no programado, limpieza o reabastecimiento de combustible, entre otros.

*Delay_due_carrier* (de operador) se atribuye a problemas internos de la aerolínea, como retraso en el embarque de pasajeros o carga, fallas en los sistemas informáticos, falta de tripulación, entre otros.

- **¿Hay algún origen o destino que genere más retrasos? ¿Se podría hacer con riesgo relativo?** Sí, el origen y destino que más retrasos asociados tiene es Pago Pago (PPG), con riesgos relativos de 2,63 para ambos casos.


## Preguntas adicionales

- **¿Existen horas del día con mayor propensión a retrasos?** Sí, la franja horaria que más retrasos concentra es la mañana, de 06:00 a 12:00, seguida por poca diferencia por el horario de tarde, 16:00 a 20:00. El horario con menos retrasos asociados es la madrugada, de 00:00 a 06:00.

- **¿Qué aerolíneas tienen los mayores tiempos promedio de retraso o más vuelos cancelados?** Frontier Airlines Inc. y Spirit Air Lines son las aerolíneas con más retrasos de vuelos. SkyWest Airlines Inc. y Frontier Airlines Inc. son las aerolíneas con más vuelos cancelados.

- **¿Hay una relación entre la distancia de vuelo y la probabilidad de retraso?** Los vuelos de distancias cortas, de hasta 1,500 km (aprox. 930 millas), acumulan considerablemente muchos más retrasos.

- **¿Hay días de la semana en los que ocurren más retrasos o cancelaciones?** En retrasos de vuelos destacan los días miércoles y lunes, aunque no por una diferencia pronunciada. En cuanto a día del mes, el 11 sobresale. 
En cuanto a incidencias de cancelaciones de vuelos, martes y miércoles destacan, mientras que de jueves a domingo son los días con menor incidencia. En cuanto a día del mes, el 31 sobresale.

- **¿Existen patrones en los vuelos que se desvían, como aerolíneas o rutas específicas?** Las aerolíneas con mayor riesgo de desvío son pocas, solo 4 de las 15. Las con mayor riesgo son SkyWest Airlines Inc. y Alaska Airlines Inc. El aeropuerto de origen con más riesgo de vuelos desviados es Cordova (CDV) y el de destino Petersburg (PSG). Las aerolíneas con más vuelos desviados son SkyWest Airlines Inc. y Alaska Airlines Inc.

En cuanto a rutas, las información más significativa se encuentra al realizar el riesgo relativo en relación a cancelaciones y desviaciones de vuelos, donde las rutas con más riesgo son pocas y con valores muy elevados. 

Para cancelaciones, son 5 rutas con riesgo relativo de 52.35: BWI - ABQ, CNY - SLC, DEN - GRB, FSD - SNA, GRB - DEN y SNA - FSD.

Para desvíos, SAN - DSM (400.92), SAN - KOA (11.70) y AMA - IAH, GRR - AH y SNA - MDW (las 3 con 100.23).

Para retrasos, no hay diferencia significativa, ya que el riesgo relativo más alto es de 4.82 y lo poseen casi 60 rutas.

- **¿Los aeropuertos más grandes tienen más retrasos debido a su tráfico, comparados con aeropuertos más pequeños?** Sí, los aeropuertos más grandes y con mayor flujo de personas registran notoriamente más retrasos que los medianos y pequeños. Los pequeños son los que menos retrasos registran.

- **¿Los vuelos con más retrasos están más asociados a condiciones meteorológicas?** No, delay_due_weather es de las segunda causa con menos retrasos contabilizados, solo superada por *delay_due_security*.
