## Respuesta a preguntas guía

- ¿Existe alguna ruta que tenga retrasos frecuentes? No podríamos asegurar que hay rutas con más riesgo de retrasos, ya que al calcular el riesgo relativo en general los valores arrojados no son tan altos y las rutas con mayor riesgo (4.82) son 58 en total. Sin embargo, sí podemos determinar qué rutas comparativamente acumulan más retrasos, aunque por poca diferencia entre sí y con todas las demás rutas: LAS - LAX, ORD - LGA y LAX - SFO.
- ¿Cuál es el tiempo promedio de retraso por ruta? 7,61 minutos es el promedio para retrasos de llegada considerando vuelos adelantados y retrasados. Sin embargo, al considerar solamente aquellos vuelos con más de 14 minutos de retraso (lo cual puede calificar aún como a tiempo), el promedio de retrasos cambia drásticamente a 69,44 minutos.
- ¿Es posible identificar el principal motivo de retraso? Sí, el principal motivo de retraso es delay_due_late_aircraft (de aeronaves tardías), seguido de delay_due_carrier (de problemas internos de la aerolínea). 
Delay_due_late_aircraft (de aeronaves tardías) sucede cuando la aeronave que debía realizar el vuelo llega tarde al aeropuerto de salida, ya sea por retrasos en vuelos anteriores, mantenimiento no programado, limpieza o reabastecimiento de combustible, entre otros.
Delay_due_carrier (de operador) se atribuye a problemas internos de la aerolínea, como retraso en el embarque de pasajeros o carga, fallas en los sistemas informáticos, falta de tripulación, entre otros.
- ¿Hay algún origen o destino que genere más retrasos? ¿Se podría hacer con riesgo relativo? Sí, el origen y destino que más retrasos asociados tiene es Pago Pago (PPG), con riesgos relativos de 2,63 para ambos casos. 
