## Resumen de nuevas variables creadas

- *type_airport*: *Large*, *Medium* y *Small*. Clasificación del aeropuerto realizada por la Federal Aviation Administration (FAA) según el volumen de pasajeros que manejan.
- *coordinates*: Coordenadas geográficas del aeropuerto, expresadas como latitud y longitud.
- *route*: Ruta del viaje, es decir, aeropuerto de origen y aeropuerto de destino.
- *national_or_international*: *National* e *International*. Clasificación del aeropuerto según si maneja principalmente vuelos nacionales o internacionales.
- *usa_or_international*: *USA* y *USA Territory*.  Indica si el aeropuerto está ubicado dentro de EE.UU. o en otro país. Si está en un territorio de EE. UU. pero fuera del territorio continental, se puede clasificar como *US Territory*.
- *number_of_runways*: Número de pistas de aterrizaje operativas en el aeropuerto. 
- *coast*: Clasificación de los aeropuertos según su ubicación geográfica (longitud). *East Coast*: Aeropuertos ubicados aproximadamente al este de la longitud -85 (por ejemplo, Atlanta, Nueva York). *West Coast*: Aeropuertos ubicados aproximadamente al oeste de la longitud -115 (por ejemplo, Los Ángeles, Seattle). *Central*: Aeropuertos que se encuentran entre estos dos rangos.
- *taxi_out_category*: *Short*: Menor a 10 minutos. Suele considerarse un tiempo muy eficiente y corto. Esto puede ser típico de aeropuertos más pequeños o con menos tráfico. *Moderate*: Entre 10 y 20 minutos. Este rango es considerado un tiempo de rodaje común en aeropuertos con tráfico moderado. *Long*: Entre 20 y 30 minutos. Común en aeropuertos grandes o en horas pico. *Very long*: Más de 30 minutos. Tiempo de rodaje largo, generalmente ocurre en aeropuertos congestionados o con problemas operativos como mal clima. *Unknown*: no hay información. 
- *taxi_in_category*: *Short*: Menor a 5 minutos. *Muy corto*, común en aeropuertos pequeños con pocas distancias entre la pista y la puerta. *Moderate*: Entre 5 y 10 minutos. Un tiempo común en aeropuertos medianos. *Long*: Entre 10 y 20 minutos. Típico en aeropuertos grandes. *Very long*: Más de 20 minutos. Tiempo largo, generalmente debido a congestionamiento o problemas en la puerta de llegada. *Unknown*: no hay información. 
- *flight_duration_category*: *Cancelled*: 0 minutos. Short: 17 a 180 minutos. *Intermediate*: 181 a 360 minutos). *Long*: de 360 minutos a 749 minutos. *Unknown*: valores que se salgan de estos rangos.  
- *delay_duration_category*: *Early*: Para vuelos que salieron antes de lo programado (valores negativos de dep_delay). *On-time*: Para vuelos con *dep_delay* = 0 (salieron exactamente a tiempo). *Punctual*: Para vuelos con un retraso de entre 1 a 14 minutos, que podrían seguir considerándose a tiempo. *Short*: Para vuelos con un retraso de entre 15 a 30 minutos, un retraso leve. *Intermediate*: Para vuelos con un retraso de entre 31 a 60 minutos, un retraso moderado. *Long*: Para vuelos con un retraso mayor a 60 minutos, considerado un retraso significativo. *Unknown*: valores que se salgan de estos rangos.
- *delayed*: Flag en base a dep_delay. 1: vuelo retrasado más de 14 minutos. 2: vuelo no retrasado, es decir, a tiempo, con menos de 15 minutos de retraso.
- *dest_latitude*: latitud aeropuerto origen.
- *dest_longitude*: longitud aeropuerto origen.
- *origin_latitude*: latitud aeropuerto destino.
- *origin_longitude*: longitud aeropuerto destino.
- *distance_km*: Distancia entre aeropuertos de origen y de destino (km) en base a coordenadas geográficas.
- *distance_category*: *Short*: hasta 1,500 km (aprox 930 millas). Suelen ser vuelos nacionales o entre países vecinos. *Intermediate*: 1,500 a 4,000 km (aprox 930 a 2,500 millas). A menudo conectan ciudades dentro del mismo continente o entre continentes cercanos. *Long*: Más de 4,000 km (aprox 2,500 millas). Los vuelos de largo alcance generalmente cruzan continentes o incluso océanos. *Unknown*: valores que se salgan de estos rangos.
- *flight_type*: *National* e *International*. 
- *departure_time_slot*: *Early Morning*: 00:00 a 06:00. *Morning*: 06:00 a 12:00. *Midday*: 12:00 a 16:00. *Afternoon*: 16:00 a 20:00. *Night*: 20:00 - 00:00.
- *dest_time_slot*: *Early Morning*: 00:00 a 06:00. *Morning*: 06:00 a 12:00. *Midday*: 12:00 a 16:00. *Afternoon*: 16:00 a 20:00. *Night*: 20:00 - 00:00.
- *cancellation_reason*: *Carrier Caused*: A. *Weather*: B. *National Aviation System*: C. *Security*: D. *Other or not identified*: Z.
